---
title: "JavaScript的个人简历"
date: 2019-11-13T21:30:08+08:00
draft: false
---

# Javascript：我怎么来的？

JavaScript诞生于网景公司（_Mosaic Communications_）。

网景公司希望它们的浏览器能与使用者互动，要达成这一目的，他们需要一种网页脚本语言。  

用什么语言来达成这一目的？要么，用当时现有的语言：python、perl、Scheme等；要么，开发一门新的语言。当时的网景公司分成了两派。

而同年发生了一件大事，Sun公司将Oak语言改名为Java，正式向市场推出，"一次编写，到处运行"的宣传语，使得Java很有可能成为未来的主宰。

网景公司看到了机会，决定与Sun公司结成联盟。它不仅允许Java程序以applet（小程序）的形式，直接在浏览器中运行；甚至还考虑直接将Java作为脚本语言嵌入网页，只是因为这样会使HTML网页过于复杂，后来才不得不放弃。

总之，当时的形势就是，网景公司的整个管理层，都是Java语言的信徒，Sun公司完全介入网页脚本语言的决策。因此，Javascript后来就是网景和Sun两家公司一起携手推向市场的，这种语言被命名为"Java+script"并不是偶然的。

决定开发一种看上去与Java足够相似，但是比Java简单，使得非专业的网页作者也能很快上手的语言。为了使"开发新语言"这个提案站稳脚跟，这一种语言必须尽快出现，布兰登当时被指定为这门语言的设计师。

布兰登的主要方向和兴趣是函数式编程，网景公司招聘他的目的，是研究将Scheme语言作为网页脚本语言的可能性。

而且，布兰登看不起Java。

1995年5月，布兰登仅花了10天时间就把这个拙劣的语言原型设计出来了。最初命名为Mocha，1995年9月在Netscape Navigator 2.0的Beta版中改名为LiveScript，同年12月，Netscape Navigator 2.0 Beta 3中部署时被重命名为JavaScript。

> 布兰登的设计思路：  
> （1）借鉴C语言的基本语法；  
> （2）借鉴Java语言的数据类型和内存管理；  
> （3）借鉴Scheme语言，将函数提升到"第一等公民"（first class）的地位；  
> （4）借鉴Self语言，使用基于原型（prototype）的继承机制。  

Javascript语言实际上是两种语言风格的混合产物----（简化的）函数式编程+（简化的）面向对象编程。这是由Brendan Eich（函数式编程）与网景公司（面向对象编程）共同决定的。


# Javascript：我来到这个世界之后

JavaScript在浏览器推出后大受欢迎，微软为了与之对抗，开发了Jscript。Jscript可以认为是微软开发的JavaScript的翻版。两个版本在浏览器端共存意味着语言标准化的缺失。

网景公司为了取得先机，1996年11月率先向ECMA提交语言标准，1997年6月，ECMA以JavaScript语言为基础制定了ECMAScript标准规范ECMA-262。JavaScript成为了ECMAScript最著名的实现之一。

# Javascript：我为什么这么糟

从JavaScript上面的经历来看，我们不难找出原因。

* 设计阶段过于仓促  

JavaScript的设计师仅仅用了10天就设计出JavaScript，而且设计师只是为了交差，本人并不愿意这样设计。  

其次JavaScript设计的初衷是为了实现一些简单的页面交互，并没有考虑复杂应用的需要。

* 没有先例

JavaScript同时结合了函数式编程和面向对象编程的特点，史无前例，直到现在为止，JavaScript仍然是世界上唯一使用prototype继承模型的语言，它并没有设计先例可以参考。

* 过早的标准化

JavaScript发展迅速，没有时间优化设计。

1995年5月，设计方案定稿；10月，解释器开发成功；12月，向市场推出，立刻被广泛接受，全世界的用户大量使用。Javascript缺乏一个从小到大、慢慢积累用户的过程，而是连续的爆炸式扩散增长。大量的既成网页和业余网页设计者的参与，使得调整语言规格困难重重。

更糟的是，Javascript的规格还没来及调整，就固化了。

1996年8月，微软公司强势介入，宣布推出自己的脚本语言Jscript；11月，为了压制微软，网景公司决定申请Javascript的国际标准；1997年6月，第一个国际标准ECMA-262正式颁布。

也就是说，Javascript推出一年半之后，国际标准就问世了。设计缺陷还没有充分暴露就成了标准。相比之下，C语言问世将近20年之后，国际标准才颁布。

# Javascript：我糟在哪？

* 不适合开发大型程序

  1. Javascript没有名称空间（namespace），很难模块化；
  2. 没有如何将代码分布在多个文件的规范；
  3. 允许同名函数的重复定义，后面的定义可以覆盖前面的定义，很不利于模块化加载。

* 非常小的标准库

  Javascript提供的标准函数库非常小，只能完成一些基本操作，很多功能都不具备。

* null和undefined

  null属于对象（object）的一种，意思是该对象为空；undefined则是一种数据类型，表示未定义。

* 全局变量难以控制

  Javascript的全局变量，在所有模块中都是可见的；任何一个函数内部都可以生成全局变量，这大大加剧了程序的复杂性。

* 自动插入行尾分号

  Javascript的所有语句，都必须以分号结尾。但是，如果忘记加分号，解释器并不报错，而是自动加上分号。有时候导致一些难以发现的错误。

* 加号运算符

  +号作为运算符，有两个含义，可以表示数字与数字的和，也可以表示字符与字符的连接。如果一个操作项是字符，另一个操作项是数字，则数字自动转化为字符，加剧了运算的复杂性

* NaN

  NaN是一种数字，表示超出了解释器的极限。
  它不等于自身。

* 数组和对象的区分

  Javascript的数组也属于对象（object），所以要区分一个对象到底是不是数组，相当麻烦。

* == 和 ===

  ==用来判断两个值是否相等。当两个值类型不同时，会发生自动转换，得到的结果非常不符合直觉。

* 基本类型的包装对象

  Javascript有三种基本数据类型：字符串、数字和布尔值。它们都有相应的建构函数，可以生成字符串对象、数字对象和布尔值对象。
  与基本数据类型对应的对象类型，作用很小，造成的混淆却很大。

  _**版权声明：本文转自以下资料：**_  

[维基百科：JavaScript](https://zh.wikipedia.org/wiki/JavaScript#%E5%8E%86%E5%8F%B2)

[阮一峰网络日志：Javascript诞生记](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html)

[阮一峰网络日志：Javascript的十个设计缺陷](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/10_design_defects_in_javascript.html)


  _**转载务必注明来源**_